Translator: Helena Bedalli
Reviewer: Nikol Likja
Përshëndetje.
Quhem Marwa dhe jam arkitekte.
U linda dhe u rrita në Homs,
nje qytet në pjesën
perëndimore qëndrore të Sirisë
dhe kam jetuar gjithnjë aty.
Mbas gjashtë vjet lufte,
Homs është një qytet gjysmë i rrënuar.
Unë dhe familja ime ishim me fat,
shtëpia jonë është në këmbë akoma.
Megjithatë për dy vjet ne ishim
si të burgosur në shtëpi.
Jashtë kishte demonstrata dhe
beteja e shpërthime e snajpera.
Së bashku me burrin tim
kishim nje studio arkitekture
në sheshin kryesor të qytetit të vjetër.
S'është më, sic nuk është
dhe qyteti i vjetër.
Gjysma e lagjeve të tjera të qytetit
janë rrënoja.
Që nga armepushimi në fund të 2015ës,
pjesë të tëra të Homs
kane qenë pak a shumë të qeta.
Ekonomia është krejt e shkatërruar,
dhe njerëzit akoma luftojnë.
Tregëtarët që kishin stenda
në tregun e qytetit të vjetër
tani tregëtojne në tenda në rrugë.
Poshtë apartamentit tonë ka një marangoz
ëmbëltore, një kasap, një shtëpi botimi,
punishte, ndërmjet të tjerash.
Kam filluar të jap mësim
me kohë të pjesshme
dhe bashkë me burrin tim
që bën punë të ndryshme
kemi hapur një librari të vogël.
Njerëzit e tjerë bëjnë
lloj lloj punësh që të mbijetojnë.
Kur shoh qytetin tim të shkatërruar,
pyes vehten:
Cfarë na coi te kjo luftë pa kuptim?
Siria ishte një vend i tolerancës
historikisht i përshtatur
me shumëllojshmërinë
që strehonte një seri besimesh,
origjinash, zakonesh,
të mirash, ushqimesh.
Si arriti vendi im--
një vend me komunitete
që jetonin së bashku në harmoni
dhe diskutonin pa problem
ndyshimet mes tyre --
si degjeneroi në luftë civile,
dhunë, shpërngulje
dhe urrejtje të paparë sektare?
Ishin shumë arsye që cuan në luftë--
sociale, politike dhe ekonomike.
Të gjitha luajtën rolin e tyre.
Por besoj që është
një arsye kyce e neglizhuar
dhe ka rëndësi të analizohet,
sepse nga ajo varet gjerësisht
nëse ne do ta evitojmë
që kjo të ndodhë përsëri.
Kjo arsye është arkitektura.
Arkitektura në vendin tim ka lozur
një vend të rëndësishëm
në krijimin, drejtimin dhe zgjerimin e
konfliktit mes fraksioneve ndërluftuese
dhe kjo është ndoshta
e vërtetë për vende të tjera po ashtu.
Eshtë një lidhje e sigurt
midis arkitekturës së një vendi
dhe karakterit të komunitetit
që është vendosur aty.
Arkitektura loz një rol kyc në nëse
një komunitet përçahet
apo bashkohet.
Shoqëria siriane ka mbështetur
për një kohë të gjatë
bashkëjetesën e zakoneve
dhe prejardhjeve të ndryshme.
Sirianët kanë përjetuar
prosperitetin e tregëtise së lirë
dhe komuniteteve të qëndrueshme.
Ata kanë gëzuar kuptimin e vërtetë
të përkatësisë në një vend
dhe kjo është reflektuar
në mjedisin e ndërtuar
në xhamitë dhe kishat e ndërtuara ngjitur,
në pazaret e ndërthurura
me ambjentet publike,
dhe në raportet dhe masat e bazuara
në principet humane dhe harmoninë.
Kjo arkitekturë mixte
duket akoma te rrënojat.
Qyteti i vjetër islamik në Siri ishte
ndërtuar mbi shtresat e shumta të së kaluarës
duke u integruar me të
dhe nën frymën e saj.
Po kështu komunitetet.
Njerëzit jetonin dhe punonin
me njëri tjetrin
në një vend që i dha
ndjenjën e përkatësisë
dhe i bënte të ndiheshin
në shtëpinë e tyre.
Ata ndanin një ekzistencë
jashtëzakonisht të unifikuar.
Por gjate shekullit të kaluar,
është ndërhyrë gradualisht në këtë balancë
delikate të këtyre vendeve;
në fillim, nga urbanistët
e periudhës koloniale,
kur francezët filluan me shumë entuziazëm
të transformojnë ato që i shikonin
si qytete jo-moderne siriane.
Ata shembën rrugë qytetesh
dhe zhvendosën monumente.
I quajtën ato rregullime,
dhe ishte fillimi i një shthurje
të gjatë e të ngadalshme.
Urbanizmi dhe arkitektura tradicionale
e qyteteve tona
siguruan identitetin dhe përkatësinë
jo nëpërmjet ndarjes
por nëpërmjet ndërthurjes.
Por gjate kohës, e lashta u bë pa vlerë
dhe e reja, e dëshiruar.
Harmonia e mjedisit të ndërtuar
dhe atij shoqëror
u shkel nga elementet e modernitetit--
brutal, blloqe betoni të zbuluara,
neglizhimi, shkatërrimi i estetikës,
urbanizmi i ndarë që zononte komunitetet
nga klasa, besimi dhe pasuria.
Dhe e njëjta po i ndodhte komunitetit.
Ndërsa forma e mjedisit
të ndërtuar ndryshoi,
po ashtu dhe stili i jetës
dhe përkatësia e komuniteteve
po ashtu filloi të ndryshonte.
Nga një vështrim i bashkësisë,
i përkatësisë,
arkitektura u bë mënyra e diferencimit,
dhe komunitetet filluan të ndahen
nga stofi urban i cili
më parë i lidhte ato,
e nga shpirti i vendit që dikur përcaktonte
ekzistencën e tyre të përbashkët.
Edhe pse arsyet që cuan Sirinë në luftë,
janë të shumta
nuk duhet të nënvlerësojme atë që,
duke kontribuar në humbjen
e identitetit dhe respektit për veten,
zonimi urban dhe arkitektura
e gabuar jonjerëzore
ka ushqyer ndarjen sektare dhe urrejtjen.
Gjatë kohës, qyteti i bashkuar
është shndërruar në një qendër qyteti
me getot rreth e qark.
Si rrjedhim, komunitetet e lidhura
u bënë grupe sociale të dalluara,
të izoluara nga njëra tjetra
dhe nga vendi.
Nga pikëvështrimi im,
të humbësh përkatësine nga një vend
dhe kuptimin e pjesëmarrjes me dikë tjetër
e bën shumë të lehtë ta shkatërrosh atë.
Shembulli i qartë është
sistemi i banimit jozyrtar,
që përfshinte 40 përqind
të popullsisë para luftës.
Po, para luftës, gati gjysma
e popullsisë siriane
jetonte në lagjet e varfra,
zona periferike
pa infrastrukturën e duhur,
të bëra me rreshta të panumërt
blloqesh betoni
që mbanin njerëz,
njerëz që kryesisht i përkisnin
të njëjtit grup,
qoftë të një besimi, klase, origjine
apo te gjitha bashkë.
Ky urbanizim i getozuar
ka qenë një shenjë e dukshme e luftës.
Konflikti është më i dukshëm
në zonat e prekategorizuara
ku rrojnë "të tjerët".
Ajo që dikur e bashkonte qytetin
nga ana sociale, nëpërmjet banimit,
nga ana ekonomike, nëpërmjet tregut,
apo religjioze,
nëpërmjet bashkëekzistencës--
humbi e gjitha gjatë modernizimit
të gabuar dhe pa vizion
të mjedisit të ndërtuar.
Më lejoni një devijim.
Kur lexoj për urbanizimet heterogjene
në pjesë të tjera të botës,
që përfshijnë lagjet etnike
në qytetet britanike
apo rreth Parisit ose Brukselit,
e njoh fillimin
e këtij lloji destabilizimi
që është dëshmuar
kaq shkatërruese këtu në Siri.
Ne kemi shkatërruar rëndë qytetet,
si Homs, Aleppo, Daraa dhe shumë të tjera,
dhe gati gjysma e popullsisë së vendit
është zhvendosur tashmë.
Shpresojmë që të mbarojë lufta,
dhe pyetja që bëj unë si arkitekte, është:
si do ta rindërtojmë?
Cilat janë principet që duhet të adoptojmë
në mënyrë që të mos përsërisim
prapë gabimet?
Sipas meje, vëmendja duhet të
përqëndrohet në krijimin e hapsirave
që i japin njerëzve
ndjenjën e përkatësisë.
Arkitektura dhe dizajni
kanë nevojë të rigjejnë
disa vlera tradicionale që arrijnë
të bëjnë tamam këtë,
krijojnë kushtet
për bashkëjetesë dhe paqe,
për vlerat e të bukurës pa pompozitet
por komode dhe të qasshme,
vlera morale që promovojnë
bujari dhe pranim.
Një arkitekturë që mund ta cmojnë
të gjithë, jo vetëm elita,
sic ka qenë në rrugicat e errta
të qytetit të vjetër islamik,
Projekte mikse që inkurajojnë
ndjenjën e komunitetit.
Eshtë një lagje këtu në Homs
që quhet Baba Amr,
që është shkatërruar fare.
Gati dy vjet më parë,
paraqita këtë projekt
në një konkurs të UN-Habitat
për rikonstruktimin e saj.
Ideja ishte të krijohej nje stof urban
i frymëzuar nga një pemë,
që mund të hapej e të rritej
në mënyrë organike,
që i bën jehonë urës tradicionale
të varur mbi rrugicat e vjetra,
dhe inkorporon apartamente,
oborre private, dyqane,
punishte, vende për parkim,
për lojra e kohë të lirë,
pemë dhe zona në hije.
Eshtë larg perfeksionit, pa dyshim.
E kam projektuar gjatë atyre pak orëve
që kemi dritë elektrike.
Dhe ka shumë mënyra të mundshme për
të shprehur përkatësine dhe komunitetin
nëpërmjet arkitekturës.
Por krahasoje atë me lagjet e izoluara,
të palidhura,
të projektit zyrtar të rikonstruksionit
të Baba Amr.
Arkitektura nuk është boshti
që rrotullohet gjthë jeta njerëzore,
por ka fuqinë të influencojë, madje
mund të drejtojë aktivitetin njerëzor.
Në këtë drejtim, ndërtimet,
identiteti dhe integrimi shoqëror
janë në të njëjtën kohë prodhuesit
dhe produktet e një urbanizimi efikas.
Urbanizmi koherent
i një qyteti të vjetër islamik
dhe i shumë qyteteve të vjetra europiane,
për shembull,
promovojnë integrim,
ndërsa rreshtat e kullave pashpirt,
bile dhe luksoze,
inkurajojnë izolimin dhe "tjetërsinë".
Bile dhe gjëra të thjeshta
si vendet me hije, pemët frutore
apo uji i pijshëm në qytet
bëjnë ndryshimin në mënyrën
e perceptimit të hapsirës nga banorët,
dhe nëse ata e konsiderojnë
një hapsirë bujare,
një hapsirë që ia vlen ta ruajnë,
apo nëse e shohin si vend tjetërsimi,
të mbushur me fara zemërimi.
Që një vend të jetë bujar,
arkitektura duhet të jetë po ashtu.
Ambjenti i ndërtuar ka rëndësi.
Stofi i qyteteve reflektohet
në stofin tonë shpirtëror.
Qoftë në formën e lagjeve
të varfra të betonit,
apo ndërtimet sociale të dështuara
apo qytetet e vjetra të marra nëpër këmbë
apo pyjet e rrokaqiejve,
stereotipet bashkëkohore urbane
që janë shfaqur gjithandej
në Lindjen e Mesme
u bënë shkak i tjetërsimit dhe
fragmentarizimit të komuniteteve tona.
Mund të mësojme nga kjo.
Mund të mësojmë
se si të ndërtojmë ndryshe,
si të krijojmë një arkitekturë
që nuk kontribuon vetëm
në jetën praktike dhe
ekonomike të njerëzve,
por edhe në nëvojat shoqërore,
shpirtërore e psikologjike.
Këto nevoja u neglizhuan plotësisht
në qytetet siriane para luftës.
Duhet të krijojmë përsëri
qytete të ndara
nga komunitetet që jetojnë aty.
Nëse e bëjmë këtë,
njerëzit nuk do të ndjejnë nevojën
për të kërkuar identitete kundërshtare
me identitetet rreth e rrotull
sepse do të ndihen si në shtëpi.
Ju falemnderit që më dëgjuat.